Orden ECD/1543/2015, de 21 de julio, por la que se establece el currículo del
ciclo formativo de grado superior correspondiente al título de Técnico Superior
en Organización del Mantenimiento de Maquinaria de Buques y
Embarcaciones.

Módulo profesional: Organización del mantenimiento y montaje de instalaciones y
sistemas eléctricos de buques y embarcaciones.

Código: 1311.

Contenidos:

a)  Valoración, regulación y medida del suministro eléctrico:

Regulación del alternador trifásico:
Constitución del estator y rotor del alternador.
Alternador con escobillas y excitatriz incorporada al alternador.
Alternador con excitatriz electrodinámica.
Autoexcitación y cebado.
Regulación de tensión con reactancias y compoundaje.
Regulación electrónica.
Regulación del alternador sin escobillas:
Alternador principal y alternador auxiliar con inductor en el estátor e inducido en
el rotor.
Diodos giratorios.
Regulador electrónico de tensión.
Sistemas para la regulación de velocidad (frecuencia) de los alternadores:
Reguladores de velocidad hidráulicos.
Reguladores de velocidad electrónicos.
Caída de velocidad con la carga.
Regulación de la potencia reactiva en paralelo.
Sistemas de protección de alternadores.
Protección y regulación del interruptor automático o disyuntor:
Protección magnética para cortocircuitos.
Protección térmica de sobrecargas.
Regulación térmica y magnética del interruptor automático.
Cámara apagachispas.
Bobina de mínima tensión.
Regulación del relé de sobrecarga:
Regulación de los valores de sobrecarga y de los tiempos de disparo de la alarma y los servicios no esenciales.
Regulación del valor de sobrecarga para la desconexión del alternador. Tiempo de desconexión.
Desconexión mediante el relé de mínima tensión.

Control de acoplamiento de alternadores:
Sistema manual, semiautomático y automático.
Sincronoscopio y lámparas indicadoras de sincronismo.
Relé de sincronismo. Ajuste de los valores para el acoplamiento en paralelo:
ángulo de desfase y tiempo.

Equilibrado de las cargas, regulación de carga variando la velocidad.
Funcionamiento del alternador como motor síncrono, relé de potencia inversa.
Ajuste del relé de potencia inversa para la alarma y desconexión del alternador.
Control de la desconexión de alternadores y conexión de la toma de corriente exterior:
Reducción de la carga del alternador y desconexión.
Protecciones a la conexión de la toma de corriente exterior.
Exclusión de alternadores y toma de corriente exterior.
Relé de sucesión de fases.
Cuadro de emergencia y conexión del generador de emergencia:
Arranque automático del generador de emergencia.
Relé fallo de tensión del cuadro principal.
Conexión del cuadro de emergencia con el cuadro principal.
Elementos conectados al cuadro de emergencia.
Arranque manual del generador de emergencia.



b)  Control del cuadro principal y consumidores:

Sistemas de medida eléctrica de los cuadros eléctricos:
Sistemas de medida: bobina móvil, hierro móvil, electrodinámico, de inducción y láminas vibrantes.

Ajuste de los sistemas de medida.
Ampliación del alcance en la medida de intensidad y tensión en corriente alterna y corriente continua.

Medida de potencia en los sistemas trifásicos.

Protecciones del cuadro principal:
Interruptores automáticos. Bimetal térmico. Bobina magnética.
Relé de mínima tensión.
Relé de máxima tensión.

Puesta en marcha y control de transformadores monofásicos:
Funcionamiento del transformador en vacío y en carga.
Pérdidas en el transformador.
Ensayo en vacío y cortocircuito del transformador.
Características del autotransformador.

Puesta en marcha y control del transformador trifásico:
Control del núcleo.
Conexionado del transformador.
Ensayo en vacío y cortocircuito del transformador trifásico.
Funcionamiento en paralelo.

Medidas de temperatura y vibración de máquinas giratorias:

Conexiones flexibles. Alineamiento. Alineamiento por láser.

Procedimientos de limpieza y engrase.

Control de motores trifásicos de corriente alterna:
Motor de jaula de ardilla. Motor de rotor bobinado y anillos rozantes.
Devanados trifásicos del estátor. Número de pares de polos.
Inversión de giro.
Curvas de par/velocidad y de intensidad/velocidad.
Motor de dos velocidades.
Arranque en los motores de corriente alterna:
Arranque directo.
Arranque estrella/triángulo. Curvas de par/velocidad e Intensidad/velocidad.
Disminución de par en el arranque.
Otros sistemas de arranque.
Contactores electrónicos de arranque progresivo.

Control del motor monofásico de jaula de ardilla:
Motor de fase partida con devanado auxiliar.
Motor de fase partida con condensador.
Motor de espira en cortocircuito.
Motor universal.
Motor trifásico como monofásico.

Control los grupos convertidores:
Diagramas de bloques: transformador, rectificador, bus de continua, inversión y filtros de salida.
Sistema de premagnetización del equipo.
Precarga de los condensadores.
Procedimientos de rectificación:
Rectificación con diodos. Rectificadores de 6 pulsos y de 12 pulsos. Necesidad
del Chopper de frenado.
Rectificación controlada (IGBT). Posibilidad de frenado devolviendo la energía a
la red.

Control del inversor de tres niveles:
Inversión con IGBT.
Control de los IGBT.
Filtros de salida, dv/dt.

Control de la unidad de refrigeración:
Refrigeración por aire.
Refrigeración por agua desionizada.
Redundancia del equipo.



c)  Supervisión y realización del montaje de sistemas eléctricos de arranque y control
de motores:

Elaboración del esquema:
Esquema eléctrico multifiliar y unifiliar.
Esquema de fuerza o principal y esquema de mando o maniobra.
Elaboración de croquis.
Simbología.
Montaje de sistemas de arranque:
Normativa para instalaciones de baja tensión.
Determinación de la intensidad de corriente.
Caídas de tensión.
Selección del cableado.
Tablas.
Regulación de los elementos de protección de fuerza y maniobra:
Selección y control de fusibles.
Regulación de interruptores, pulsadores e indicadores: interruptores automáticos de protección con bobina de mínima y con bobina de máxima; interruptor diferencial.
Protección de motores. Relé térmico de sobrecarga.
Regulación de los elementos de maniobra:

Contactores. Contactos auxiliares. Realimentación.
Relé de maniobra.

Detectores de temperatura de devanados.

Temporizadores a la conexión y desconexión. Regulación.

Medidas de tensión, intensidad y continuidad:
Utilización del polímetro.

Pinzas amperimétricas.


d)  Programación del mantenimiento preventivo, predictivo y correctivo de las instalaciones eléctricas del buque:
Elaboración del programa de mantenimiento:
Establecimiento de prioridades.
Periodicidad de los mantenimientos.
Tiempos de ejecución.
Cargas de trabajo.
Técnicas de mantenimiento predictivo:
Obtención y tratamiento de datos de aislamiento, vibraciones, temperaturas y ruidos.
Obtención y tratamiento de medidas de tensión, intensidad y potencia.
Técnicas de medida.
Interpretación de esquemas.
Elaboración de bases de datos de mantenimiento.

Medición de aislamiento eléctrico:
Indicadores de aislamiento de barras 380 V o 660 V y barras de 220 V.

Equilibrado del consumo de fases.

Aparatos de medida de aislamiento (Meger).
Lámparas de bajo aislamiento.
Detección y alarma de fuga de corriente.
Relé diferencial de fuga de corriente.
Valores límite de aislamiento.
Medición de intensidad de corriente y temperatura en máquinas eléctricas:
Medida de la temperatura de devanados. Funcionamiento de los ventiladores.
Sensores de temperatura en alternadores motores especiales y transformadores.
Control del funcionamiento de los rodamientos y acoplamiento:

Medición de vibraciones.
Medición de la temperatura de los rodamientos.

Definición de parámetros de regulación del cuadro principal:

Interpretación de la documentación y esquema eléctrico del cuadro principal.
Parámetros de los interruptores. Regulación magnética y térmica.
Parámetros de la bobinas de tensión.
Protocolos de desconexión de los servicios no esenciales. Regulación de
alarmas y temporización de los diferentes escalones.
Documentos de registro de inspecciones:
Formatos de diagnóstico.
Inspecciones externas.



e)  Supervisión y mantenimiento del cuadro principal de distribución y de los
generadores, transformadores, motores y grupos convertidores:
Protecciones de los cuadros y equipos eléctricos antes de una actuación:
Puesta a tierra de los equipos.
Medidores de la resistencia de aislamiento (isometer).
Servicios alternativos o de emergencia.
Reparación de averías en maquinaria eléctrica:
Secuencias de montaje y desmontaje.
Documentación técnica.
Localización y reparación de averías en el cuadro principal:
Registro de averías:
Registro de datos y procesos de reparación.
Históricos de repetición de averías.
Interpretación de la documentación técnica.
Secuencia de localización de averías.
Propuestas y alternativas de reparación.
Repuestos necesarios para la reparación y mantenimiento.
Procesos y técnicas de montaje y desmontaje.
Verificación de funcionamiento.





f)  Mantenimiento de las instalaciones y los equipos de corriente continua:
Mantenimiento de baterías:
Tipos de acumuladores. Acumuladores de plomo.
Tensión y corriente de carga y descarga.
Resistencia interna.
Comprobación del estado de las baterías. Densímetros y medidores de
cortocircuito.
Mantenimiento y reparación del generador de carga de baterías:
Intensidad de carga de baterías.
Regulación y control de la carga de baterías. Variación de la corriente de
excitación con la velocidad de giro.
Procedimientos de reparación.
Procedimientos de verificación de la funcionalidad.
Ajuste y comprobación de los reguladores de tensión de alternadores para carga de
baterías:
Diodos zener.
Transistores bipolares. NPN y PNP.
Mantenimiento de paneles fotovoltaicos y aerogeneradores:
Funcionamiento.
Potencia generada. Tensión e intensidad generada.
Reguladores de carga.
Mantenimiento del motor de arranque eléctrico.
Alimentación de corriente continua a los aparatos de puente:
Cuadro de corriente continua. Protecciones.
Rectificador trifásico.
Mantenimiento de los sistemas de luces de emergencia:
Relé fallo de tensión.
Cuadro de luces de emergencia.
Mantenimiento de los sistemas de alarma:
Relés desexcitados, excitados y de maniobra.
Sensores de alarma.




g)  Evaluación y prevención de riesgos laborales:
Concepto de peligro y riesgo.
Identificación de peligros y evaluación de riesgos en las instalaciones de máquinas.
Planes de protección y actuación.
Medidas de prevención y respuesta a contingencias.
Normativa actual. Instalaciones de alta y baja tensión.
Medidas de precaución en trabajos de operación y mantenimiento:
Trabajos en instalaciones eléctricas y espacios confinados.
Riesgos por trabajos en altura.
Riesgo de cortocircuito con tensiones de seguridad inferiores a 50 voltios.
Procedimiento en trabajos con tensiones superiores a la de seguridad.
Trabajos en tensión en locales con riesgo de explosión o incendio.

Medidas de protección individual y colectiva:
Equipos de protección individual (EPI).
Señalización de seguridad.
Preparación de la zona de trabajo:
Organización de los espacios de operación.
Medidas de puesta a tierra.
Medidas de aislamiento.
Preparación de fuentes de energía alternativas.
Higiene en el trabajo:
Límites de ruido.
Condiciones de iluminación y ventilación.
Temperatura y humedad de los distintos locales/espacios.
Ergonomía en la realización de las diferentes operaciones.
Periodos de actividad/descanso.
Consecuencias para la salud.
Manipulación de residuos y productos peligrosos:
Almacenamiento y manipulación de productos peligrosos.
Sistema de recogida selectiva y eliminación de residuos.
Normativa.
